އޯކޭ، މަރުހަބާ އަނބުރާ ގޭރީގެ އިކޮނޮމިކްސް އަށް.
އުހް، މިއަދަކީ ހިތާމައަކީ މިވަގުތު އަހަރެންގެ އަލްވަދާޢުގެ
ވީޑިއޯ ކަމުގައި ވާތީ މިއީ
2425 ވަނަ އަހަރުގެ ސީޒަންގެ އެންމެ ފަހު ވީޑިއޯ ވާނެތީއެވެ.
ޝުކުރިއްޔާ.
އޯކޭ، އެހެންވީމަ މިއީ.
އަހަރެން ދުރަށް ދާއިރު އެންމެ ފަހުގެ ވީޑިއޯ.  އުހް، މިކަން ބަލާނަމަ
އަހަރެން ފަހަރެއްގައި މިހާރުވެސް އިޓަލީގައި ހުންނާނަން.  އަހަރެން
ބޭނުންވީ ހަމައެކަނި ވާހަކަ ދައްކަން އަހަރެން މިތަނުގައި
ލިޔެފައި އޮތީ އަހަރެންގެ ސްކްރިޕްޓްގައި.  ހަމައެކަނި ސްކްރިޕްޓެއް ނެތި ދުއްވާލަން،
އެކަމަކު ތެދު ބުނާނަމަ އަހަންނަކަށް ނުކުރެވޭނެ.  އަހަރެން
މުޅިން ވެސް ކްނެކަރޑް.  އުހް،
މި ސީޒަންގެ ވާހަކަ ކުޑަކޮށް ދައްކަން ބޭނުން.  އަދި މި
ސީޒަނަކީ، އަޅުގަނޑު ދަންނަވާނީ، ފަހަރެއްގައި
އަޅުގަނޑަށް އަމިއްލައަށް ގޭރީގެ އިކޮނޮމިކްސްގެ އެންމެ އުނދަގޫ ސީޒަނެވެ
.  ތެދު ބުނާނަމަ އަހަރެންނަށް ހީވަނީ
އަހަރުގެ ފުރަތަމަ ކުއާޓަރުގައި ކުޑަކޮށް ވަރުބަލިވީ ކަމަށް ބެލެވޭ ކަމަށެވެ.
މިހާރު ހީވަނީ މީގެ ޒަމާންތަކެއް ކުރިންހެން، އެކަމަކު ޕޭޕަރބެކް ނެރުނީ
ޖެނުއަރީ މަހުގެ އަމް ފަހުކޮޅު، އަދި އަހަރުގެ ފުރަތަމަ ބައި
އަހަންނަށް މުޅިން މޮޔަވީ.  އެއީ މުޅިން މޮޔަ ކަމެކެވެ.  އަހަރެން ހުރީ
ހުރިހާ ތަނެއްގައެވެ.  އަސްލުވެސް އަހަރެންގެ ދިރިއުޅުން އުޅެވޭކަށް ނެތް ކަހަލަ އިހުސާސެއް ކުރެވުނެވެ
.  އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބެމުން ދިޔައީ
މަހަކު 50 މިލިއަން ވަރަކަށް ވިއުސް.  އަމް، ވަރަށް
ހީވީ އަހަރެމެން ދުނިޔެ ނަގަން އުޅޭހެން
އަދި އަހަރެން މަސައްކަތް ކުރަމުން ދިޔައީ މޮޔަ މޮޔަ
މޮޔަ މޮޔަ މޮޔަ ހާޑް އަދި ރިއަލީ ރިއަލީ ރިއަލީ
ރިއަލީ ހާޑް.  އަހަރެންނަށް ނޭނގުނު
އެކަން ކުރިއަށްދާ ވަރަކަށް އެކަން ކުރިއަށް ދާނެ ކަމަކަށް.
އުހް އިޓް ޖަސްޓް ކެޕްޓް ގޯއިންގް އެންޑް
ގޯއިން އެންޑް އައި ހެޑް އަ ހޮލިޑޭ ޕްލޭންޑް އިން ދަ
ސްޕްރިންގް ވިތް އައި ކެޕްޓް ޕޮސްޕޮންޑް އެންޑް
ޕޮސްޕޮންޑް އެންޑް ޕޮސްޕޮންޑް އެންޑް ދަ ހޮލިޑޭ އެންޑްޑް އަޕް ބީ ކިއުޓް ޝޯޓް އެންޑް އައި އެންޑް
ވުޑް ވޯކިންގ ހާފް ދަ ހޮލިޑޭ ޑޫއިން އިންޓަވިއުސް އޮވަރ ދަ ޕްލޭސް.
އަދި އަހަރެން ވަރަށް ބޭނުންވީ ލައިކް ހިޓް ދަ
ގްރައުންޑް ރަންނިންގް އެންޑް ރިއަލީ ގޯ.  އަދި އަޅުގަނޑު
ވީޑިއޯ ހަދަން ފެށީ ޖޫން މަހު އަދި އެއީ
ފަހަރެއްގައި އެންމެ ގާތްގަނޑަކަށް 3 ހަތަރު ވީޑިއޯ އިން އަޅުގަނޑަށް
ހަމަ ހީވާން ފެށީ އަޅުގަނޑު
ތެދުވެރިކަމާއެކު ބުނަންޏާ ވަރުބަލިވެއްޖެހެން.  އަދި އަޅުގަނޑަކަށް ނޭނގެ
ހަމައެކަނި އަޅުގަނޑު މުސްކުޅިވުމުން ކަމެއް ނުވަތަ
މާ ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރި ކަމެއް ކަމެއް، އެކަމަކު އެއީ
އަޅުގަނޑަށް އުނދަގޫ ކަމެއް ވީ އަޅުގަނޑުމެން އަޅުގަނޑުމެންނަށް
އެހާ ގިނަ ކަންތައްތަކެއް ހާސިލްކޮށްފައި އަޅުގަނޑުމެން އެހާ ގާތަށް އައިސްފައި.
އިޓް ރިއަލީ ފީލްޑް ލައިކް ވަޓް އިޓް ނީޑް ވޯސް
ފޯ މީ ޓު ލައިކް ކީޕް ކީޕް ކީޕް ޕުޝިންގް އެންޑް ޕުޝް މޯރ އެންޑް މޯރ އެންޑް މޯރ އެންޑް
އުހް އިޓް ޖަސްޓް ފީލްޑް ލައިކް
ސޯރޓް އޮފް ދަ ލެގްސް ވޯރޑް ނޮޓް ދަ
ރިއަލީ.  އަހަރެންގެ އަތުގައި
ހަގީގަތުގައި ދުވަން ބޭނުންވާ
ހަކަތައެއް ނެތެވެ.  އެކަމަކު އަހަންނަކަށް
ޙަޤީޤަތުގައިވެސް ނުކުރެވުނެވެ.  އަޅުގަނޑު މިއީ ފުރަތަމަ
ފަހަރު އަސްލު އަޅުގަނޑު މި
ޗެނަލް ކުރިއިރު އަޅުގަނޑަށް ހަމަ ހީވީ
އަޅުގަނޑު ބޭނުންވާ ހަކަތައެއް ނެތްހެން
.  އަދި އެއީ
އަޅުގަނޑަށް ތެދުވެރިވާން އުނދަގޫ ކަމެއް،
ހާއްސަކޮށް
ބައެއް ފަހަރު މޮޅުވުމާ ފުދޭވަރަކަށް ގާތްވެފައިވާހެން ހީވުމުން.  އެކަމަކު އަޅުގަނޑަށް
ހީވަނީ އަޅުގަނޑު ތެދުވެރި ނަމަ، އަޅުގަނޑުމެން އަޅުގަނޑުމެން ފަހަރެއްގައި
ދުވަހަކުވެސް އެހާ ގާތްވެފައި ނުވާނެހެން އަދި.  އަދި އެއީ ފަހަރެއްގައި
އަޅުގަނޑަށް ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ޕާޝިއަލީ ވިޝްފުލް ތިންކިންގ އެއް ކަމުގައި ވެދާނެ
ސަބަބަކީ އެހާ އެހާ ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރާއިރު
ހަމައެކަނި ބޭނުންވަނީ އެތަނަށް ވާސިލްވާން ނޫންހެއްޔެވެ؟
އެތަނަށް ދާން ބޭނުން.  ބޭނުންވަނީ ނިމުމާއި ހަމައަށް ވާސިލްވާށެވެ
.  ތިޔަ ބޭނުންވަނީ މޮޅުވެ އެކަން ކާމިޔާބުކޮށްފައި
ކަހަލަ ގޮތަކަށް ދުރަށް ގޮސް، އަހަރެއްހާ ދުވަހު ޗުއްޓީއަށް ދާން
.  އެކަމަކު ހަގީގަތަކީ
ދުވަހަކުވެސް އެހާ ފަސޭހަ ކަމަކަށް ނުވާނެ އެވެ.  އަޅުގަނޑުމެން މިއަހަރު
ގަބޫލުނުކުރެވޭފަދަ އަޖައިބު ކުރުވަނިވި އަޖައިބު ކުރުވަނިވި ކުރިއެރުންތަކެއް ހޯދައިގެން
އާންމުން ކާމިޔާބު ކޮށްފިން.  އެކަމަކު
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފެނިގެންދިޔައީ ހަމައެކަނި
އާންމުން ކާމިޔާބު ކުރުމަކުން ނުފުދޭނެ.
ސިޔާސީ ބޭފުޅުންގެ މައްޗަށް ކާމިޔާބު ހޯއްދެވޭނެ ގޮތެއް،
އެނގިވަޑައިގަންނަވާނެ، މީޑިއާ ކޮންމެވެސް
މިންވަރަކަށް އަދި މި ފިކުރީ ދަރަޖައިގެ މައްޗަށް ކާމިޔާބު ހޯއްދެވޭނެ ގޮތެއް ހޯދަން ޖެހޭނެ.  ކިހިނެއް
އަހަރެމެން ބްރޭކް އިން އިން ދަ ސޯރޓް ކިހިނެއް އަހަރެމެން
ބްރޭކް އިން ވިތް ދަ ޕޮޝް ޕީޕަލްސް ބޭސިކަލީ؟
އަދި އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ ހަގީގަތަކީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް
މިއަހަރު ދުވަހަކުވެސް ފުރިހަމައަށް އެކަން ނުކުރެވޭނެހެން،
އެއީ ލަދުވެތި ކަމެއް.  އެކަމަކު ހަގީގަތަކީ އެއީ
ހަމަ އަހަރެން ލަފާކުރި ގޮތެވެ.  އެނގިވަޑައިގަންނަވާނެ،
ތިޔަބޭފުޅުން ގޮސް،
އިންތިޚާބުގެ ކުރިން އަޅުގަނޑުމެން ކުރި ވީޑިއޯތަކަށް ގޮސް ބަލާނަމަ
، މިއީ ހަމަ އަޅުގަނޑު ބުނިގޮތް
ވާނެ ކަމެއް.  އެއީ ހަމަ އަޅުގަނޑު ބުނި ގޮތުގައި
ލޭބަރ އިން ކުރާނެ ކަމެއް.  އާނ، އަހަރެން ހައިރާންވި
އެންމެ ކަމެއްވެސް ހިނގާފައެއް ނުވެއެވެ
.  އަޅުގަނޑު ހީވެސް ނުކުރަން ލޭބަރ ޕާޓީ
އެކޮޅަށް އަންނާނެ ކަމަކަށް އަދި އެމީހުންވެސް އައިސްފައެއް ނުވެއެވެ.  އަޅުގަނޑު ހީކުރީ
ލޭބަރ ޕާޓީއަކީ މަގުބޫލުކަން ނެތް ޕާޓީއަކަށް ވާނެ ކަމަށް އަދި އެމީހުންނަށް ވެސް ވަނީ ލިބިފައެވެ.  އަޅުގަނޑު
އުންމީދުކުރީ ލޭބަރ ޕާޓީން ލީޑަރު ބަދަލުވާނެ ކަމަށް އަދި
ހީވަނީ އެމީހުން ބަދަލުވާނެހެން.  އާ ލީޑެއް
އަންނާނެ، އެއީ އާ ފުރުސަތެއް، އެކަމަކު
މުޅިން ތެދުވެރި ނަމަ، އަޅުގަނޑަކަށް ހިއެއް ނުވޭ އަޅުގަނޑުމެންނަށް
އެމީހުން ވެސް ލިބޭނެހެން.  އެކަމަކު އަޅުގަނޑުމެން މިތިބީ
މީގެ 1 އަހަރު، މީގެ 2 އަހަރު، މީގެ 3 އަހަރު ކުރިއަށްވުރެ މާ ބޮޑަށް ވަރަށް ވަރުގަދަ މަގާމެއްގައި.
އަމް، މި ހަރަކާތުގެ ސައިޒު، މިހާރު ވަރަށް ބޮޑު
.  އެހެންވީމާ، އަމް، އަހަރެން މިއުޅެނީ މާރާމާރީ ހިންގަމުން.
އެހެންވީމާ، އެއީ
އަޅުގަނޑު އެނބުރި އައިސް ވީޑިއޯތައް ކުރިއިރު އަޅުގަނޑު ހުރި ކޮންކަހަލަ ތަނެއް.  އަމް،
އަހަރެންނަށް ހީވީ އަހަރެންގެ ހަކަތަ ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ދިޔައީހެން،
އެއީ ލަދުވެތި ކަމެއް ކަމުގައި ވީ ސަބަބަކީ އަހަރެން
އެނބުރި އައިސްފައިވަނީ އެންމެ ވައްތަރެއްގެ މަހެއް، މަހެއް ބައި ވެގެންނެވެ.
އަދި، އަމް، އަޅުގަނޑަށް އަބަދުވެސް އިހުސާސް ކުރެވެނީ މި
ވީޑިއޯތަކާއެކު، އަމް، އަޅުގަނޑު ކުރެވެން އޮތް ހުރިހާ މަސައްކަތެއް
ސްކްރިޕްޓެއް ނެތި އެކަންކަން ކުރަން، އެކަމަކު ވަރުބަލިވެފައި ހުންނައިރު އުނދަގޫ
.  އަދި އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ
ސްކްރިޕްޓެއް ނެތި ދާއިރު، ވީޑިއޯތައް ހަގީގަތުގައި ދުއްވާ އެއްޗަކީ
ތިމާގެ ވިސްނުމާއި ތިމާގެ
ޝައުގުވެރިކަމާއި ތިމާގެ ހަކަތަ އަދި އަދި
ބައެއް ފަހަރު އެކަންކަން އެއްކޮށްލަން އުނދަގޫ
ކަޒް ޔޫ ވޯންޓް ޔޫ ވޯންޓް ކީޕް ދަ
ޝޭޕް އެންޑް ސްޓްރަކްޗަރ އެންޑް ކްލެރިޓީ ޔޫ
ގެޓް ފްރޮމް ދަ އަންޑަސްޓޭންޑިންގ ބޮޓް ވެސް
އެލަވަޓް ދަ ސޯރޓް އޮފް ޕެޝަން ޓު ކަމް
ތްރޫ.  އަދި މި ސީޒަނުގައި އަޅުގަނޑަށް ހީވި ގޮތުގައި
އަމް އެނާޖީ
ވައްތަރަކަށް ދިޔައީ އަދި ދެން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފެނުނީ މިކަން ކަހަލަ އާރް
މާސިވް މާސިވް ރައިސް އިން ދަ މީޑިއާ
ސެލިއެންސް އޮފް އިމިގްރޭންޓް ރެފިއުޖީ ސްޓަފް،
ފާރައިޓް ސްޓަފް އެންޑް ދަ ދަ ވޯސް
ރިއަލީ ޑިފިކަލް ފޯ މީ ޓު ބީ އޯނަސްޓް
.  އެހެންވީމާ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް
ޙަޤީޤަތުގައިވެސް މިކަމުގައި އެއްވެ އާންމުން އެއްބައިވަންތަ ކުރެވޭނެ
.  އަދި
މި ޗެނަލްގެ ފަލްސަފާއާއި އަޅުގަނޑުގެ
ފަލްސަފާގެ ބޮޑު ބަޔަކީ އަސާސީ ގޮތުން
އާންމުން އެއްބައިވަންތަ ކުރުމެވެ.  އަދި މި އެންޓި އިމިގްރޭޝަން
ރިޓޮރިކްސް ހަގީގަތުގައި މައްޗަށް ގޮސް މައްޗަށް މައްޗަށް ގޮސް
މައްޗަށް މައްޗަށް ގޮސްގެން ދިޔަ ވަރަކަށް.  އަޅުގަނޑަށް އަމިއްލައަށް އެންމެ ބޮޑަށް އިޙްސާސް ކުރެވުނު ކަމަކީ
ހަމައެކަނި ބައިބައިވުން
އަސާސީ ގޮތުން ރާއްޖޭގައި އޮތް ބައިބައިވުން،
އާންމުންގެ ތެރޭގައި އޮތް ބައިބައިވުން.  އަދި އަހަންނަށް
އެއީ އުނދަގޫ ކަމެކެވެ.  އެނގިވަޑައިގަންނަވާނެ، އަޅުގަނޑަކަށް
ނޭނގެ އަޅުގަނޑަކީ ކޮމިއުނިސްޓެއް ކަމަށް މީހުން ހީކުރާކަން.  އަޅުގަނޑަކީ
ސިޔާސީ ފަސްގަނޑަކުން އައިސްފައިވާ މީހެއް ނޫން.
އަޅުގަނޑަކީ ވަރަށް މަސައްކަތްތެރި ދަރަޖައިގެ ނިކަމެތި
ފަސްގަނޑަކުން އަންނަ މީހެކެވެ.  އެކަމަކު ދެން އަހަރެން ފެންސީ
ޔުނިވާސިޓީތަކަށް ގޮސް ފެންސީ ވަޒީފާތައް ވެސް ކޮށްފިން.
އެހެންވީމާ މިހާރު ގިނަ ގޮތްގޮތުން އަޅުގަނޑު މިހުރީ މާ
ވައްތަރެއްގެ މެދުފަންތީގެ ޖާގައެއްގައި.  އަދި
މި އެންޓި އިމިގްރޭޝަން އެއްޗަކުން އަޅުގަނޑަށް އިޙްސާސް ކުރެވުނު ކަންތައްތަކުން
އަޅުގަނޑަށް ވަރަށް ބޮޑަށް ހަނދާންކޮށްދިނީ ބްރެކްސިޓް ކަންކަމާ ގުޅިގެން އަޅުގަނޑަށް ހީވި ގޮތް
، އެއީ އަޅުގަނޑަށް ފެނުނީ
މި މުޖުތަމަޢުގައި ހުރި ކްލާސް ބައިބައިވުންތައް
ހަގީގަތުގައި ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ފަޅައިގެން ގޮސްފައިވާތަނެވެ.
އަދި އެއީ
އަހަރެން އައި ދުނިޔެއާއި
މިހާރު މިހުރި ދުނިޔެއާ ދެމެދު މި ބައިބައިވުން ފަދަ އިހުސާސެއް ކުރެވުނު ކަމެކެވެ.  އަދި އެއީ
އަސްލުވެސް އުނދަގޫ ކަމެއް.  އެއީ އެއީ އުނދަގޫ ކަމެކެވެ.
އެހާ ގިނައިން ބައިބައިވުން ފެނުމުން ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް އަހަރެންގެ ހިތް ފަޅައިގެންދެއެވެ
.  އަދި އަޅުގަނޑު ކަންބޮޑުވަނީ އަޅުގަނޑު ކަންބޮޑުވަނީ
މިކަމާ ގުޅޭގޮތުން އެއްވެސް ކަމެއް ނުކޮށްފިނަމަ،
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނިމިދާނެ ކަހަލަ ގޮތަކަށް އެމެރިކާ ގޮސްފައިވާ މަގަށް ދާއިރު،
އަސާސީ ގޮތުން ޤައުމު
ދެ ބަޔަކަށް ބަހާލައިގެން ރަތްކުލައިގެ އެންމެން
ކަޅު ޓޮޕެއް އަޅައިގެން ތިބި އެންމެންނަށް ނަފްރަތުކުރާތީ.  އަދި
އެގޮތަށް ދާކަށްވެސް ބޭނުމެއް ނޫނެވެ.  އެގޮތަށް ދާކަށް އަހަރެން ބޭނުމެއް ނޫނެވެ
.  އެހެންވީމާ، އަޅުގަނޑު ނިންމީ މުޒާހަރާއާއި ހިޖުރަވެރި އެއްޗެހިތަކާ ބެހޭގޮތުން ތަންކޮޅެއް އިތުރަށް ވާހަކަ ދައްކަން، އެއީ
އަޅުގަނޑު ސުޕަރ ސުޕަރ ކޮމްފޯޓަބަލް ވާހަކައެއް ނޫން
، އެކަމަކު
އަޅުގަނޑު ކުރަން ޖެހޭ ކަމެއްހެން ހީވި، އަދި އަޅުގަނޑަށް ކުރެވެން އޮތް ހުރިހާ މަސައްކަތެއް ކުރިން
.  އަދި ރަނގަޅު ވާހަކަތަކެއް ދެއްކި ކަމަށް އުންމީދު ކުރަމެވެ
.  އަހަރެންނަށް ކުރެވެން އޮތް ހުރިހާ މަސައްކަތެއް ކުރި ނަމަވެސް
މިހާރު މިވަނީ ސީޒަން ނިމުމަކަށް އައިސްފައެވެ.  އަހަރެން އަހަރެން އަހަރެން މި
ކޮއްޕަމުން އައީ އަހަރެން ތެދުވެރި ނަމަ.  ޓްރައިއިންގ ޓު ސޯރޓް އޮފް ޕުޝް މައިސެލްފް ޓު ކީޕް ގޯއިން ކިއުޒް އައި އައި
ވޯސް އޮންލީ އަވޭ ލަސްޓް އިން އިން މެއި، ޖޫން އެންޑް އައި ފީލްޑް ބެޑް ޓު
ޓޭކް އެނެރ ބްރޭކް، ބެޓް އައި
ކުޑް ފީލް ދަ ވަރުބަލިކަން އަންނަނީ.  އަދި
ސީޒަނެއް ނިމުމުން އަހަރެންނަށް
ވައްތަރެއްގެ ގޮތަކަށް
ކޮންމެ ސީޒަނެއް ނިމުމުން ވެސް ހަމަ އެގޮތަށް އިހުސާސް ކުރެވެނީ އަސްލު، އެއީ
މި އިހުސާސް އަމް ހަގީގަތުގައި ވަރަށް މަސައްކަތް ކޮށްފައިވާ ކަމެވެ
.  އަމް، އަޅުގަނޑު ވަރަށް ބޮޑަށް މަސައްކަތް ކޮށްފިން
މި ޗެނަލް އާއި މި ވީޑިއޯތަކަށް އަދި
ކޮންމެ ސީޒަނެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އިތުރު ކާމިޔާބީތަކެއް ލިބި ކޮންމެ
ސީޒަނެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އިތުރު ކާމިޔާބީތަކެއް ލިބެނީ.  އަދި އަމް،
ޚާއްޞަކޮށް މިއަހަރު، އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހާސިލްކުރެވުނު ކަންތައްތަކަކީ އަޖައިބު ކުރުވަނިވި ކަމެއްހެން.  އަދި ތިޔަބޭފުޅުން އެހާ ގިނަ
މަސައްކަތްތަކެއް ކުރައްވައިގެން ނިމުމާއި ހަމައަށް އާދެވިގެން ތިޔަބޭފުޅުންނަށް
ވިސްނިވަޑައިގަންނަވާނެ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަދިވެސް ކާމިޔާބެއް ނުލިބޭކަން އަދި
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކާމިޔާބެއްވެސް ނުލިބޭކަން.
އަދި އުނދަގޫ ކަމެކެވެ.  އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ އަޅުގަނޑަށް އެކަން އުނދަގޫވާހެން.
އެކަމަކު އަޅުގަނޑު ދަންނަވާލަން ބޭނުންވާ އެއްޗަކީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް
އެތަނަށް އާދެވިގެން މިދަނީ.  އަޅުގަނޑުމެން މިދަނީ ކުރިއަށް.  އަމް
ޗެނަލް އަކީ
މީގެ 5 އަހަރު ކުރިން މި ޗެނަލް ފެށިއިރު ހުރި ވަރަށް ވުރެ މާ އަޑުގަދަ އަދި ބޮޑު ޗެނަލް އެއް ކަހަލަ އެއްޗެކެވެ.  އަހަރެންގެ މާނައަކީ މީގެ
5 އަހަރު ކުރިން އަހަރެންގެ މެޓް ސިމާން އަމް އާއި އެކު ފެށިއިރު
އަހަރެން ދުވަހަކުވެސް ދުވަހަކުވެސް
ތަޞައްވުރު ނުކުރާނަން އަހަރެމެންނަށް މިހާރު މިތިބި ގޮތަށް ވެވޭނެ ކަމަކަށް
.  އެއީ އަޅުގަނޑުމެން މިތިބީ އަދި އެ
ކުރިއެރުން ލިބެނީ ތިޔަބޭފުޅުންގެ ސަބަބުން.  މިއީ އަމް މި
ޗެނަލަކީ އެންމެ ފަހުން ސިޔާސީ
ތަޖުރިބާއެއް ކަމުގައިވާ
ގާތްގަނޑަކަށް ފައިސާ ނުލިބޭ ޔޫޓިއުބް ޗެނަލަކަށް އާންމުންގެ އަނގައިން އަނގައިން ބުނާ ބަހުގެ މައްޗަށް
ބޮޑެތި ނޫސްތަކާއި
ސިޔާސީ ބްރޯޑްކާސްޓަރުންނާއި ޓީވީ ޗެނަލްތަކާއި
ރޭޑިއޯ ޗެނަލްތަކާ ވާދަކުރެވޭނެތޯ ބަލާށެވެ
.  އަމް، އަދި އަހަރެމެން މިކުރަނީ.  އަޅުގަނޑުމެން
މިކުރަނީ.  އަޅުގަނޑުމެންނަކީ
ރާއްޖޭގެ ސިޔާސީ ބޮޑެތި އެއް ކުޅުންތެރިޔާ.  އަދި،
އަމް، އަހަރެން ކުރިއަށް ގެންދާނަން.  އަޅުގަނޑުމެން
ކުރިއަރަމުން ގެންދާނަމަ އަދިވެސް އަޅުގަނޑުމެން ތިބޭނަން.
އަންނަ އަހަރު ބޮޑެތި ފުރުސަތުތަކެއް އެބަހުރި، އަދި އަޅުގަނޑު
އެނބުރި އަންނާނަން.  އަހަރެން ކުރެވެން އޮތް ހުރިހާ މަސައްކަތެއް ކުރާނަން އެމީހުން ގެންދިއުމަށެވެ.  އަހަރެން
ޝުކުރު އަދާކުރަން ބޭނުންވަނީ ޖެކް، ކެމެރާމަން.  އުހް، ޖެކް
މޮޅު މަސައްކަތްތަކެއް ކުރެއެވެ.  މި ވީޑިއޯތައް
އަހަރެން ކުރާ ވަގުތުތަކަށް ވުރެ ބޭރަށް ނުކުންނައިރު ވަރަށް ޓައިޓް ވެފައި،
އެއީ ޖެކްގެ މަސައްކަތުގެ ސަބަބުންނެވެ.
އަމް، އައި ނެވަރ ޗެކް ހިޒް ވޯކް ކަޒް އައި ހޭވް
އިމްޕްލިސިޓް ޓްރަސްޓް އިން ހިމް.  އޭނާ ކުރަނީ
މޮޅު މަސައްކަތެއް.  އުހް، އަހަރެން ބޭނުންވަނީ އޮސްކާއަށް ޝުކުރު އަދާކުރަން.
އޭނާއަކީ މި ޗެނަލްގައި ހުރި ހަމައެކަނި މުވައްޒަފެއް
އަދި، އުހް، އޭނާ އަޅުގަނޑާ އަހާފައި އޮތީ، އޭނާ އޭނާ
އަސްލު ހިންގާ ހުރިހާ ހުރިހާ
ބެކްގްރައުންޑް އެއްޗެހި، ހުރިހާ އޯގަނައިޒޭޝަނަލް
އެއްޗެހި ހިންގަނީ.  އަދި އޭނާ އަޅުގަނޑަށް ޚާއްޞަކޮށް
އާންމުކޮށް އަމިއްލަ އެދުން ކުޑަ އޮސްކާ ފެޝަނެއްގައި އެދިފައިވަނީ
އޭނާ ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކޮށްފައިވާ މާޗް ޕަބްލިޝް ކުރުމަށް،
މި ޓެކްސް މުއްސަނދިކަން ނޫން
މަސައްކަތް ޓީޝާޓްތަކެއް.  އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ އިތުރު ކަމެއް އެބަހުރިހެން.
އަހަރެމެންނަށް ލިބިފައިވާ އެއްޗެއް، ސްޓިކާ، ހޫޑީ، ޓޯޓް
ބެގް.  އޮސްކާ ކުރަނީ ފެންޓަސްޓިކް މަސައްކަތްތަކެކެވެ.  އަޅުގަނޑުމެން
ޑިސްކްރިޕްޓެއް ޖަހާނަން.  އަޅުގަނޑުމެން ލިންކުގައި ކޮމެންޓެއް،
ލިންކްތަކުގައި ކޮމެންޓެއް، ކޮމެންޓްގައި ލިންކެއް ޖަހާނަން
އަމް މާޗް ގަންނަން ބޭނުންވާ މީހުންނަށް.  އަމް އަޅުގަނޑު ވަރަށް
ޚާއްޞަ ޝުކުރެއް ދަންނަވަން ބޭނުންވަނީ ޕެޓްރިއޮން
ސަޕޯޓަރުންނަށް.  އަމް އިޓްސް އިޓްސް ދަ ޕެޓްރިއޮން
ސަޕޯޓަރސް ދަ ޕޭ ޖެކް، ދަ ޕޭ
އޮސްކާ.  އަޅުގަނޑުމެން ދުވަހަކުވެސް
މި ވީޑިއޯތަކުގައި އެއްވެސް އިޝްތިހާރެއް ނުޖަހާ، އަދި
އެކަން ކުރެވޭ ސަބަބަކީ
ޕެޓްރިއޮން ސަޕޯޓަރުންގެ ސަބަބުން.  އެ ހުރިހާ ކަމެއް ވެސް ކުރެވެނީ
ތިބާގެ ސަބަބުންނެވެ.  އެކަމަކު
ކޮންމެ ކަމަކަށްވުރެ ބޮޑަށް، ލައިކް އެއީ އަޅުގަނޑަށް ވަރަށް ބޮޑު މާނައެއް ދޭހަވާ ކަމެއް،
އާދައިގެ މީހުން
ކަމެއް ސަޕޯޓް ކުރަން ފައިސާ ދައްކަން ތައްޔާރަށް ތިބިތަން ފެނުމުން.  އެމީހުންނަށް
އެކަމަށް އެއްވެސް އެއްޗެއް އަނބުރާ ނުލިބެއެވެ.  އެމީހުން
އެމީހުން ފައިސާ ދައްކަނީ
އަޅުގަނޑު ފަދައިން މި މަޝްރޫޢަށް އަޅާލާތީ.  އަދި ވަގުތުތައް
ދަތިވާއިރު، އެއީ އަހަރެންނަށް އިހުސާސް ކުރެވެނީ އަހަރެން
އެކަނި އެކަން ނުކުރާހެންނެވެ.  ސޯ ޔެސް، މާސްވް ތެންކްސް
ޓު ޖެކް، ޓު އޮސްކާ، ޓު އަމް ޓު އޮލް
ޕެޓްރޯން ސަޕޯޓަރސް.  އަސްލުވެސް
އެކަން އަގުވަޒަން ކުރަން.  އަޅުގަނޑަށް މިތަނުގައި ޝުކުރުގެ ދިގު ލިސްޓެއް އެބައޮތް
.  މި މަސައްކަތް ކުރާ އެހެން މީހުންނަށް އަޅުގަނޑު ޝުކުރު ދަންނަވަން
.
ފްރާންސްގައި އަޖައިބު ކުރުވަނިވި މަސައްކަތްތަކެއް ކުރައްވަމުން ގެންދަވަނީ ގެބްރިއަލް ޒުކްމަން އެވެ.
ޕެޓްޝޮޓިންގ މިލިއަނަރސް ޔޫކޭގެ ހުރިހާ މޮޅު ކުދިން،
ޚާއްޞަކޮށް ރެބެކާ ގޯވަންޑް،
އެތަނުގައި އެމީހުން ކުރާ ފެންޓަސްޓިކް މަސައްކަތް.  އަޅުގަނޑު ޝުކުރު އަދާކުރަން ބޭނުންވަނީ
ޒެކް ޕަލަންސްކީ
ވެލްތު ޓެކްސް އާންމުކުރުމުގައި އޭނާ ކޮށްފައިވާ ބޮޑު މަސައްކަތަށްޓަކައެވެ.
ކަމުދިޔަޔަސް ނުދިޔަޔަސް އިނގޭތަ،
ހުރިހާ ކަމެއްގައި އަހަރެން އޭނާއާ އެއްބަހެއް ނުވޭ.  މި ފިރިހެންމީހާ
މިހާ ގިނަ މަސައްކަތްތަކެއް ކުރަމުން އައީ
ވެލްތު ޓެކްސް ޕަބްލިޝްކޮށްގެން.  އަޅުގަނޑުމެން އެމަނިކުފާނަށް ޝުކުރު އަދާކުރަން އެބަޖެހޭ.  އެހާ
ގިނަ އިންޓަވިއު.  އެކަމަށް އިޙްތިރާމް ކުރަން ޖެހުނީ
.  އަޅުގަނޑު މިތަނުގައި މިވަނީ
ޝުކުރު އަދާކުރަން ބޭނުންވާ އެހެން ހުރިހާ އުފެއްދުންތެރިންގެ ދިގު ލިސްޓެކެވެ.
އަޅުގަނޑު މެއި މަހު ދުރަށް ދިޔައިރު، އަޅުގަނޑު ކޯލް އައުޓެއް ކުރިން
މީހުންނަށް އާޓް ހަދަން ޓު ހެދުމަށް
ހާއްސަކޮށް ވީޑިއޯ ހަދަން.  އަދި
އެހާ ގިނައެވެ.  ބައެއް މަތިން ހަނދާން ނައްތާލަން މިއުޅެނީ.  ޖިމީ
ދަ ޖަޔަންޓް، އަބަދުވެސް ވާގޮތަށް، ޗެނަލްގެ ބޮޑު ބޮޑު އެކުވެރިޔާ
، ޓިޓްސް އޮފް މަސައްކަތް ކުރަމުން،
މޮޅު މަސައްކަތްތަކެއް ކުރަމުން.  ފްރެންކީ، މެޑިޓޭޝަންސް އޮފް އެން
އެންޝިއަސް މައިންޑް، މޮޅު ކަންތައްތަކެއް ކުރަމުން.
ރަނގަޅު ކުއްޖެއް.  ފޮރެސްޓް ޖާރ އޮން އުހް އިންސްޓަގްރާމް.  އުހް
އަހަރެންނަށް ހީވަނީ ފޮރެސްޓް ޖާރ ވީޑިއޯތަކަކީ ވަރަށް،
އަސްލު، ވަރަށް ރަނގަޅު މަސައްކަތްތަކެއްހެން.  އަމް ގޮސް ޗެކް
ކޮށްލަން.  އުހް، އަނާ ބޮކާ،
ޔޫޓިއުބްގައި މޮޅު މަސައްކަތްތަކެއް ކުރަނީ.  އޭނާގެ
ޗެނަލް ބައްލަވާލައްވާށެވެ.  ބާރީގެ އިކޮނޮމިކްސް،
ބާރީގެ އިކޮނޮމިކްސްގެ ވާހަކަ ދައްކަން ޖެހުނީ.  ބާރީގެ
އިކޮނޮމިކްސް، ފެންޓަސްޓިކް.  އަހަރެންނަށް ހީވަނީ އޭނާއަކީ
ގާތްގަނޑަކަށް 10،000 ސަބްސް އެއްހެން.  ގޮސް އޭނާ ޗެކްކޮށްލަން.
ލޫއިސާ މަންޗް ކްރިޓިކަލް ތިއަރީ އެވެ.  މި އެންމެ ފަހުގެ
ދެ ފިލްމަކީ ބެރީސް އިކޮނޮމިކްސް އާއި ލޫއިސާ މަންޗް އެވެ.
އަޅުގަނޑު އެމީހުންނަށް ޚާއްޞަ ފާހަގައެއް ދޭން ބޭނުންވަނީ
އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ މިދެމީހުން އެމީހުންގެ
ޗެނަލްތައް ހެދީ އަސްލު
އަޅުގަނޑު މެއި މަހު ކުރި ކޯލް އައުޓަށް ރައްދުދީގެން އަޅުގަނޑު ބޭނުންވަނީ
އިތުރު ބަޔަކު އުފެއްދުން ފަދަ ކަންތައްތައް ކުރާތަން ބަލަން ކަމަށް.  އަމް
އެހެންވީމަ އެއީ އަހަންނަށް ވަރަށް ބޮޑު މާނައެއް ދޭހަވާ ކަމެއް.  އަމް
އިޓްސް ހަރޑް މެކިންގ އަ ޗެނަލް.  ތިޔަބޭފުޅުން ވަރަށް
ގިނަ މަސައްކަތްތަކެއް ކުރައްވަނީ މާގިނަ ފައިސާއަކަށް ނޫން
އަސާސީ ގޮތުން ފައިސާއެއް ނެތި ވަރަށް ގިނަ ވަގުތު އަދި
އަޅުގަނޑަށް އެނގޭ އެއީ ކިހާ މަސައްކަތެއްކަން އަޅުގަނޑު
އެކަން ކުރާތީ.  އަމް ސޯ އައި ރިއަލީ ޑޫ އެޕްރިޝިއޭޓް ޔޫ ގައިސް ހޫ
އަމް ހޫ އާ ޑޫއިން ދަ ވޯކް.
ބާރީގެ އިކޮނޮމިކްސް އާއި ލޫއިސާގައި
ކްރިޓިކަލް ތިއަރީ ފާހަގަކޮށްފައިވެއެވެ.  ނަވާރާގެ ކުދިން،
އިކޮނޮމިކްސް ދަސްނުކޮށް، އޮސްޓްރޭލިއާގައި ޕަންޓަރސް ޕޮލިޓިކްސް
، ނިއުޒީލެންޑްގައި ކްލޯއީ ސްވިކް
.  ހާޖިން ޗަންގްގެ
ޗެނަލެއް ނެތް ނަމަވެސް އަހަރެން ބޭނުންވަނީ އޭނާ
ކާނާއާ ބެހޭ އިންސްޓަގްރާމެއް ހަދަން.  އާދޭ ހާޖިން
ޗަންގް.  އޭނަ ޙަޤީޤަތުގައިވެސް މަގުބޫލުވާނެ.  އަމް، އާނ،
އަހަރެން ވަރަށް ބޮޑަށް އަގުވަޒަން ކުރަން އެހެން މީހުން
އެކަން ކުރާތީ.  އަމް، އަހަރެންނަށް އަބަދުވެސް ޗުއްޓީއަށް ދިއުމުން ކުށްވެރިވާހެން
ހީވަނީ އަހަރެން
މި ހަރަކާތް ވަރަށް ގިނައިން ގެންގުޅޭހެން.  އަމް، އެކަމަކު އަހަރެންނަށް ފެންނަނީ
ގިނަ ބަޔަކު މޮޅު ވީޑިއޯތައް ހަދާތަން އަދި
އެކަމުން އަހަރެންނަށް ހީވަނީ ބްރޭކް ނަގާލެވޭނެހެން،
އެއީ އަހަރެން ބޭނުންވާ ކަމެއް އަދި އަހަރެން އެކަން ވަރަށް ބޮޑަށް އަގުކުރަން
.  އަމް، ހުރިހާ އެހެން ކްރިއޭޓިވްސް ހޫ ހޫ
ޕީޕަލްސް ހޫ ސެންޑް އަސް މިއުޒިކް
ޕެއިންޓިންގސް.  އުހް، ރިޒްލް ކިކްސްގެ ޖޯޑަން ސްޓީވަންސް
އަހަރެމެން މި އަލްބަމްގައި ޖައްސާލަނީ.
އަޅުގަނޑުމެންނާ ހަމައަށް އަތް ދިއްކޮށްގެން ތިބި ހުރިހާ ގްރައިމް އާޓިސްޓުން، ބާޝީ، ޓޮޑްލާ ޓެ،
އެންމެން.  އުހު،
ޓީޝާޓް، ޕޯސްޓަރ، ސްޓިކާ ހަދައިގެން ތިބި މީހުން.  އުހް،
އާނ، އަހަންނަށް ވަރަށް ބޮޑު މާނައެއް ދޭހަވެއެވެ.  އާނ، މި
ސީޒަނަކީ އަހަންނަށް އުނދަގޫ ސީޒަނެކެވެ.
އަހަރެން މިއަހަރު ވަރަށް ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކޮށްފައި އަހަރެން
އަމިއްލައަށް ވަރަށް ބޮޑަށް ވަރުބަލިވެއްޖެ އަދި އެއީ
ވަރުބަލިކަން އިހުސާސް ކުރެވޭއިރު ކްރިއޭޓިވް މަސައްކަތް ކުރަން އުނދަގޫ ކަމެކެވެ.  އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ ސީޒަންގެ
މި ވަކި ބައެއްގެ އެންމެ ބޮޑު ގޮންޖެހުމަކީ
ކުރީ ސީޒަންތަކުގައި އަޅުގަނޑު
ވަރަށް ބޮޑަށް ފޯކަސް ކޮށްފައި އޮތީ
ކްރިއޭޓިވް މަސައްކަތް ކުރުމަށާއި، ވީޑިއޯތައް ކުރުމަށާއި،
އިންޓަވިއުތައް ކުރުމަށެވެ.  އެކަމަކު މި މިދިޔަ ސީޒަނުގައި
އަޅުގަނޑު މިވަނީ މަންޒަރު ފަހަތުގައި ޓަނުން ޓަނަށް މަސައްކަތް ކުރަމުން،
އެއީ ތިންކް ޓެންކްތަކާ ވާހަކަ ދައްކަން މަސައްކަތް ކުރުމާއި
، ސިޔާސީ މީހުންނާ ވާހަކަ ދައްކަން މަސައްކަތް ކުރުމާއި،
ސެޓް ސްޓަފް ލައިކް ކުރަން މަސައްކަތް ކުރުމާއި،
އަސްލު ސިޔާސީ ދާއިރާއަށް ވަދެވޭނެ ގޮތްތައް ހޯދަން ކަމުދާ މަސައްކަތް
.  އަދި އަމް އައި ހޭޓް އިޓް.  އަހަރެން
އެ މަސައްކަތުގައި އެހާ ގޯސް.  އަދި
ހަމައެކަނި ވީޑިއޯތައް ހަދަމުން،
އަޖައިބު ކުރުވަނިވި ވީޑިއޯތައް ހަދަން މަސައްކަތް ކުރުމަކީ އެހާ ފަސޭހަ ކަމެކެވެ.  އަދި އަހަރެންނަކީ
ސޯރޓް އޮފް މަލްޓިޓާސްކިންގ އަށް މޮޅު މީހެއް ނޫނެވެ.  އެކަމަކު
އެކަން ކުރަން އެބަޖެހޭ.  އަޅުގަނޑުމެން އެބަޖެހޭ
ގޮތްތައް ހޯދަން.  މިއީ މި ޗެނަލް ވީ ދުވަހަކުވެސް
ހަމައެކަނި ޔޫޓިއުބްގައި އަހަރެން މަޝްހޫރު ކުރުވުމެއް ނޫނެވެ.
ސިޔާސަތު ބަދަލުކުރުމާ ބެހޭ ގޮތުން ކަމަށް ބުނަނީ،
އެކަމަކު އަޅުގަނޑު އެކަން ކުރަމުން ގެންދާނަން.  އަދި އުހް އަޅުގަނޑު
ޝުކުރު އަދާކުރަން ބޭނުންވަނީ ވީޑިއޯތައް ބަލާ
، ވީޑިއޯތައް ހިއްސާކުރާ އެންމެންނަށް.  އަމް އައި
ރިއަލީ ރިއަލީ އެޕްރިޝިއޭޓް އިޓް.  އެބަހުރި
އަހަރެން އީސްޓް ލަންޑަންގައި އުޅޭ ތަނެއް އަދި
އެބަހުރި އެބަހުރި މަޝްހޫރު މީރަލް ޑައުން ދަ
ސްޓްރީޓް ފްރޮމް މީ ކިޔާ ކޭބަލް ސްޓްރީޓް
މީރަލް، ވިތް އިޒް އަމް އިޓްސް އަ މީރަލް ފްރޮމް ދަ އައި ގެސް އިޓް ވޯސް މޭޒީ ދަ
30ސް ބެކް ވަން ލައިކް
ސީރިއަސް ފަޝީޒަމް ވޯސް އޮން ދަ ރައިސް އެންޑް
ނާޒިޒަމް ވޯސް އޮން ދަ ރައިސް އިން ޔޫރަޕް.  އަދި
މިތަނުގައި ލަންޑަނާއި އިނގިރޭސިވިލާތުގައި ވެސް ފަޝީސްޓް ނާޒީ ފަދަ ބޮޑު ހަރަކާތެއް ހިނގިއެވެ
.  އަދި ހިނގާލުން،
ލަންޑަނުގައި ފަޝީސްޓް ހިނގާލުން ވެސް އޮތެވެ.  އަދި އީސްޓް
ލަންޑަންގައި ތިބި ދިވެހިން ނުކުމެގެން އެމީހުން އެކަން ގަބޫލެއް ނުކުރިއެވެ
.  ބޮޑު އަލިފާނުގެ ހާދިސާއެއް ހިނގައިފިއެވެ.
މަގުމަތީގައި ބޮޑު މީރަލްއެއް ޖަހާފައި ހުރުމަކީ
ސަޅި ކަމެކެވެ.  ދުވަހަކުވެސް ލަންޑަނަށް ގޮސްފިނަމަ
ގޮސް ބަލާލަބަލަ.  އަދި އަހަރެން ދާނީ އަހަރެން ސައިކަލް ދުއްވާފައި
ހުރިހާ ވަގުތެއްގައި ވެސް އޭގެ ކައިރިން ފާއިތުވެގެން ގޮސް ފުދޭވަރަކަށް ގިނައިން
ހުއްޓިފައި ހަމަ ކުޑަކޮށް ބަލާލާނަމެވެ.  އަދި އުހް
އަހަރެން މީގެ ދުވަސްކޮޅެއް ކުރިން އެތަނުގައި މަޑުކޮށްލީމެވެ އަދި އަހަރެން
މި މީރަލް ކައިރީގައި ހުރެގެން އަހަރެން
މި މީރަލް ބަލަމުން ދިޔައިރު ހަމަ އަހަރެން ވިސްނަމުން ދިޔައިރު
އިރު އޮއްސޭނީ މަންޒަރު ކުލަޖަހަމުން
އަދި އަމް
ހަމަ އަހަރެން ބަލަން ހުއްޓާ
އަހަރެންނަށް ފެނުނީ ކޮންމެވެސް މީހަކު ސްޓިކާ ޖަހާފައި އޮތީ
ހަމަ ތިރީގައި ރެއިލިންގައި ހަމަ
މެދުގައި ބޮޑު ޓެކްސް ދުނިޔެއެއް ނޫން ވޯކް
ސްޓިކާއެއް.
އަދި އަޅުގަނޑަށް އެކަހަލަ ކަންތައްތައް ފެނުމުން، އެއީ
އަޅުގަނޑަށް ހީވާ ގޮތުގައި، އެ
ހުރިހާ ބުރަ މަސައްކަތެއް ވެސް ކުރެވޭނެ ކަމެއް.
އެހެންވީމާ، އެއީ.  އަހަރެން ދާން ޖެހިއްޖެއެވެ.  އަމް،
މިކަން ނިކުންނައިރު އަހަރެން މިހާރުވެސް ހުންނާނީ އިޓަލީގައެވެ
.  އަމް،
އަހަރެމެންނަށް ވަރަށް ގިނަ ކަންތައްތަކެއް އެބަހުރި.  ބައެއް އެއްޗެހި އަހަރެންނަށް
އަދި ވާހަކަ ދައްކަން ހުއްދައެއް ނުވޭ ކަޒް އެއީ
ޕަބްލިކް އެއްޗެއް ނޫން.  އަޅުގަނޑުމެން މިއުޅެނީ
ވަރަށް ފޯރިގަދަ ކަންތައްތަކެއް ކުރަން.  އެހާ ގިނަ އޮފާތައް
އަންނަނީ އަޅުގަނޑުމެން މި މަސައްކަތް ކުރަނީ ރަނގަޅު
ރަނގަޅު ކަންތައްތަކެއް ކުރަން.  އިޓަލީގައި ދަތުރު،
މިހާރު ހިނގަމުންދާ ކަމެކެވެ.
މިކަން ނިކުންނައިރު ތިޔަބޭފުޅުންނަށް ގެއްލިގެން ދިޔައީސް ކަންނޭނގެ،
އެކަމަކު އަޅުގަނޑުމެން ތާރީޚުތައް އެހެން
ކުރުކޮށް ލިޔެލާނަމެވެ.  އޮސްޓްރޭލިއާ ނިއުޒީލެންޑް ދަތުރު އަންނަނީ
ފެބްރުއަރީ، މާޗް މަހު އެވެ.  އަމް އަހަރެންނަށް ހީވަނީ
އަދިވެސް ޓިކެޓް ލިބެން ހުރިހެން.  ގޮސް
އެކަން ބަލާލަބަލަ.  އަސްލުވެސް ކެތްމަދުވެފައި
ތިރިއަށް ދާން.  އަޅުގަނޑަކަށް މުޅިން ޔަގީނެއް ނުވޭ
އަޅުގަނޑުމެން ޑައުން ވާނީ ކިހާ ދުވަހަކު ކަމެއް، އެކަމަކު އަޅުގަނޑަށް ހީވަނީ
މަދުވެގެން މަދު މަސްކޮޅެއް ވާނެހެން.  އަޅުގަނޑުމެން
ފަހަރެއްގައި ބައެއް ސްޕެޝަލްސް އުހް
ޚާއްޞަކޮށް ބަޖެޓް ވަށައިގެން ކުރާނަން ސަބަބަކީ
ބަޖެޓް ނިކުންނަނީ ނޮވެމްބަރު މަހުގެ ތެރޭގައި ކަމަށް ވާތީ.
ސަރުކާރުން ޓެކްސް ބޮޑުކުރަން އުޅޭ އުހު
މުއްސަނދިންގެ މައްޗަށް ނޫން، މަސައްކަތްތެރިންގެ މައްޗަށް ނޫން، އަދި
އެކަމުގެ ޒިންމާ އަޅުގަނޑުގެ ބޮލުގައި އަޅުވަން މީހުން މަސައްކަތް ކުރަން އުޅޭ.  އެހެންވީމާ،
އަޅުގަނޑުމެން ބައެއް ވީޑިއޯތައް ހަދައިގެން ވަރަށް
ވަރަށް ވަރަށް ވަރަށް ސާފުކޮށް އެނގޭނެ، އަޅުގަނޑުމެން
ކެމްޕޭން ކުރަނީ،
މަސައްކަތްތެރިންގެ އަތުން ނޫން، ވަރަށް މުއްސަނދިންގެ އަތުން ޓެކްސް ބޮޑުކުރަން.  އެހެންވީމާ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް
ފަހަރެއްގައި ބަޖެޓް ވަށައިގެން ޚާއްޞަ ކަމެއް ނުވަތަ ދެކަމެއް ކުރަން ޖެހޭނެ
، ފަހަރެއްގައި އަހަރު ނިމޭއިރު ކޮންމެވެސް ކަމެއް ވެދާނެ
.  އުހް އަހަރެމެން ވަރަށް ލޯބިވާނެ
ފްރާންސްގައި ގެބްރިއަލް ޒުކްމަންއާ ބައްދަލުކޮށްލަން.  ޖެކްސް އަންނަނީ
އޭނާގެ ފްރެންޗް ޕްރެކްޓިސް ޚާއްސަކޮށްގެންނެވެ.  އަމް އަހަރެމެންނަކަށް
ނޭނގެ އަހަރެމެންނަށް
އެކަން ހޯދައިދެވޭނެ ކަމެއް.  އަމް،
އެކަމަކު އަހަރެން އެނބުރި އަންނާނަން.  އުހް، އަދި
މިދެމެދުގައި ވީޑިއޯތައް ބަލަމުން ގެންދާށެވެ،
އެއްޗެހި ހަދަމުން ގެންދާށެވެ، އުފައްދަމުން ގެންދާށެވެ،
އެވާހަކަ ދައްކަމުން ގެންދާށެވެ.  މެސެޖަކީ ސާދާ މެސެޖެކެވެ.
ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު ދަށަށް ދަނީ
މުއްސަނދިކަމުގެ ނުތަނަވަސްކަން ބޮޑުވަމުންދާތީ އެވެ.
މުއްސަނދިކަމުގެ ނުތަނަވަސްކަން ރަނގަޅު ނުކޮށްފިނަމަ،
ޓެކްސްގެ ނިޒާމު ރަނގަޅު ނުކޮށްފިނަމަ ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު
އިތުރަށް ދަށަށް ދާނެއެވެ.  ޓެކްސް މުއްސަނދިކަން ނުހިނގާ.  އަމް،
އާނ، މާރާމާރީ ހިންގާށެވެ.  އެވާހަކަ ދައްކަމުން ގެންދާށެވެ
.  އަހަންނަށް އެނގޭ އެއީ ދިގު މާރާމާރީއެއްކަން.  އަމް، އަދި
ބައެއް ފަހަރު އެއީ މާޔޫސްވާ ކަމެއް ކަމަށް ވެދާނެ، އެކަމަކު އަޅުގަނޑު
ވަޢުދުވަން މިކަން، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނިމުމުގައި މޮޅުވާނެ
.  އަދި އަޅުގަނޑުމެންނަށް މޮޅެއް ނުލިބުނު ނަމަ
އެއީ ނިމުމެއް ނޫން.  ހުރިހާ ކަމެއް ރަނގަޅަށް ދާނެ ކަމަށް އުންމީދުކުރަން.